## Begründung zur Verlängerung der Promotion von Philipp Gadow

Ich habe am 1. September 2016 meine Promotion am Max-Planck-Institut für Physik begonnen. Der Gegenstand der Promotion ist die Suche nach Dunkler Materie mit dem ATLAS Experiment.

Die Frage nach der Natur der im Universum häufigsten Materiekomponente, die wegen ihrer bisher ausschließlich über Gravitation beobachteten Interaktion als "Dunkle Materie" bezeichnet wird, ist eine ungelöste Frage in der Kosmologie und der Teilchenphysik. Erste Hinweise auf sie gab es bereits in den 1930er Jahren durch beobachtete Abweichungen von der unter Annahme der bekannten, leuchtenden Materieverteilung erwarteten Rotationskurven von Galaxien. Seitdem gibt es weitere Beobachtungen aus unterschiedlichen und von einander unabhängigen Indizien, welche hier nur beispielhaft für die Belege der Existenz dunkler Materie angeführt sind, wie durch Messungen von Gravitationslinsen, Analyse der Dichteverteilung des frühen Universums mittels der kosmischen Mikrowellenhintergrundstrahlung oder Messung der kinematischen Eigenschaften kollidierender Galaxiencluster.
Über die Zusammensetzung der Dunklen Materie besteht jedoch noch immer Unklarheit. In den letzten Dekaden wurden viele Modelle veröffentlicht, welche das Standardmodell der Teilchenphysik um einen dunklen Sektor erweitern und experimentell überprüfbare Vorhersagen machen.

Ein vielversprechender Kandidat für Dunkle Materie ist ein stabiles, massives, Fermion, welches neben seiner gravitativen Wechselwirkungen auch schwach mit dem des Standardmodells koppelt. Teilchen der dunklen Materie könnten so bei der elektroschwachen Skala mit beobachtbaren Raten an hochenergetischen Teilchenbeschleunigern erzeugt werden.
Der Run-2 des Large Hadron Colliders ermöglicht die Suche nach Teilchen der Dunklen Materie auf einer bisher unerreichten Energieskala mit Teilchendetektoren wie dem ATLAS Experiment.
Da die hypothetischen Dunkle-Materie-Teilchen nicht mit ATLAS detektierbar sind, können sie über Erhaltungssätze durch eine fehlende Impulskomponente bei gemeinsamer Produktion mit detektierbaren Teilchen des Standardmodells nachgewiesen werden. Jedoch können auch andere Prozesse zu gleichen Signaturen führen, wie man sie für mit Teilchen des Standardmodells assoziierte Produktion von Dunkle-Materie-Teilchen-Paaren erwartet.
Daher muss mit großer Sorgfalt ein Modell dieser Untergrundprozesse erstellt werden, mit welchem die beobachteten Daten zusammen mit phänomenologischen Modellen, wie Dunkle Materie als Erweiterung des Standardmodells realisiert sein könnte, interpretiert werden.

In meiner Doktorarbeit untersuche ich verschiedene Signaturen, welche die Suche nach gemeinsam mit Bosonen des Standardmodells oder mit hypothetischen neuen Bosonen, welche in Teilchen des Standardmodells zerfallen können, erzeugter Dunkler Materie ermöglichen.

Zu Beginn habe ich an einer Suche nach Dunkler Materie in Assoziation mit einem hadronisch zerfallenen W- oder Z-Boson geforscht.
Dabei werden die hadronischen Zerfallsprodukte der schwachen Eichbosonen über als sogenannte Jets rekonstruiert. Dies ermöglicht die Zuordnung der experimentell mit einem Jet-Algorithmus geclusterten Energiedepositionen im Kalorimetersystem zu den am harten Streuprozess beteiligten Partonen, welche anschließend hadronisieren. Bei geringem Lorentz-Boost des Eichbosons kann dieses durch zwei Jets mit kleinem Radiusparameter rekonstruiert werden, bei hohem Lorentz-Boost erfolgt die Rekonstruktion über einen einzelnen Jet mit großem Radius-Parameter. Die Paarproduktion Dunkler-Materie-Teilchen würde zu einer fehlenden Impulskomponente in der zum Strahlrohr transversalen Ebene führen.
Aus den in den Jahren 2015 und 2016 aufgezeichneten Proton-Proton Kollisions-Daten werden jene Ereignisse selektiert, welche der beschriebenen Signatur im Detektor entsprechen. Aus simulierten Prozessen des Standardmodells, welche durch Berechnungen von Matrixelementen auf führenden oder nächstführenden Ordnungen, einem phänomenologischen Modell der Hadronisierung von Partonen und einer vollständigen Simulation des ATLAS Detektors beruht, wird ein Untergrundmodell konstruiert. Die Signalhypothese wird in einer statistischen Analyse, welche auf einem Maximum-Likelihood-Ansatz beruht, gegenüber der Untergrundhypothese mit den Daten interpretiert. Die beobachteten Daten sind mit der Untergrundhypothese kompatibel, sodass Ausschlussgrenzen für den Parameterraum des untersuchten Modells formuliert werden können.

Suchen nach neuer Physik im Rahmen der ATLAS Kollaboration werden in Gruppen von Forschern und Forscherinnen durchgeführt. Bei dieser Analyse habe ich maßgeblich zu deren Gelingen beigetragen. Ich habe eine Methode entwickelt und erfolgreich angewendet, welche ermöglicht, den Beitrag von falsch rekonstruierten Multijet-Prozessen im Untergrundmodell datenbasiert abzuschätzen. Weiterhin habe ich an der technischen Implementierung der Analyse gearbeitet und statistische Interpretation und Präsentation der Ergebnisse vorgenommen. Neben regelmäßigen Beiträgen zu Analysetreffen habe ich für das ATLAS-interne Peer-Review mit Vorträgen für das Approval innerhalb der JDM Subgruppe und innerhalb der ATLAS-Kollaboration beigetragen.
Die Suche wurde veröffentlicht im Journal of High Energy Physics (JHEP 10 (2018) 180).

Das Ergebnis wurde weiterhin als Teil des ATLAS Dark Matter Summary Papers veröffentlicht. Ich habe als Liason für die Analysegruppe die Reinterpretation des Ergebnisses in einem sogenannten vereinfachten Modell in nächstführender Ordnung koordiniert und eine Reinterpretation für ein neuartiges Modell, das Produktion Dunkler Materie mit einem Zwei-Higgs-Dublett und einem Pseudoskalar vorhersagt, durchgeführt.
Das Übersichtspapier wurde veröffentlicht im Journal of High Energy Physics (JHEP 05 (2019) 142).

Im Rahmen meiner Qualifizierungsarbeit für eine ATLAS-Authorenschaft habe ich mit einer Tag+Probe Methode die Triggereffizienzen des Level-1 Myontriggers mit der niedrigsten Impulsschwelle untersucht und dabei die Koinzidenzfenster optimiert, sodass bei gleichbleibender Triggereffizienz die Triggerrate reduziert werden kann und somit mehr für Physikanalysen interessante Daten genommen werden können.

Ich habe an einer Suche nach Dunkler Materie produziert in Assoziation mit einem Higgs Boson, welches in b-Quarks zerfällt, gearbeitet.
Hierbei habe ich eine neuartige Technik, um die Ereignisselektion sensitiver zu machen und Beiträge aus Prozessen mit fehlerhaft gemessenem Impuls zu reduzieren angewendet und deren Effekt quantifiziert.
Weiterhin habe ich an der technischen Realisierung der Analyse gearbeitet, den Analysecode betreut und überwacht, die Prozessierung von Daten und Simulationen auf Hochleistungsrechnersystemen durchgeführt, die statistische Interpretation durchgeführt und mit Abbildungen für die Veröffentlichung beigetragen. Neben regelmäßigen Beiträgen zu Analysetreffen habe ich für das ATLAS-interne Peer-Review den Vortrag zum Review innerhalb der ATLAS-Kollaboration gehalten.
Die Suche wurde als Dokument für Konferenzbeiträge im Jahr 2018 von der ATLAS Kollaboration veröffentlicht.

Diese Suche ist eine der ersten, deren Analysesoftware und deren Workflow mit RECAST, einem Reinterpretationsframework, konserviert wurde.
Ich arbeite derzeit an einer Reinterpretation der Suche für ein Modell, welches die Produktion von Dunkler Materie mit einem hypothetischen Dunklen Higgs Boson vorhersagt. Die Ergebnisse sollen als Publikation durch die ATLAS Kollaboriation veröffentlicht werden.

Bei diesen Projekten gesammelten technische und physikalische Expertise ermöglichte mir, nun an einer zuvor noch nicht realisierten Suche nach Dunkler Materie, produziert in Assoziation mit einem hypothetischen Dunklen Higgs Boson, welches in Teilchen des Standardmodells zerfällt, zu beginnen.
Diese Suche ist interessant, da die Messungen im von den bisherigen Analysen abgedeckte Phasenraum mit der Vorhersage des Standardmodelluntergrundes kompatibel ist und somit neue Bereiche des Phasenraums untersucht werden müssen. Die Signatur des Signalmodells ist eine fehlende Impulskomponente und vier Jets aus dem Zerfall des Dunklen Higgs Bosons in wiederum hadronisch zerfallende W-Bosonen.
Dabei habe ich von ersten Studien des Modells und der Sensitivität auf bestimmte Bereiche des Parameterraums, der Simulation des harten Streuprozesses bei der Ereignisgenerierung diese Suche von Beginn an gestalten können und eine neue Technik für die Rekonstruktion des hypothetischen Dunklen Higgs Bosons implementiert, welche Jet-Substruktur mit Informationen des Spurdetektors berechnet und somit signifikante Verbesserungen der erwarteten Signifikanz ermöglicht.

Diese Analyse wird absehbar erst im Herbst abgeschlossen sein, sodass ein Abschluss der Promotion bereits zum 1. September nicht möglich ist.
Diese Suche passt thematisch hervorragend zur Forschungsfrage meines Promotionsvorhabens, da durch die Reinterpretation der Suche nach Dunkler Materie in Assoziation mit einem in b-Quarks zerfallenden Higgs Boson und der dedizierten Suche nach dem hypothetischen Dunklen Higgs Boson im WW-Zerfallskanal dieses Modell komplementär untersucht werden kann.
Daher bitte ich um eine Verlängerung meines Förderungsvertrags um 6 Monate, binnen derer die Promotion absehbar abgeschlossen wird.
